### 2022-01-15 phd_3/article/biblio.tex
pre-alpha ver. 1exp

\documentclass[12pt]{article}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts,amssymb}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{xcolor}
\selectcolormodel{gray}
\usepackage{subfig}
\textwidth 16.5cm \textheight 23cm \topmargin -1.5cm
\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
\usepackage[noend]{algpseudocode}
\usepackage{hyperref}

\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{lemma}{Лемма}
\newtheorem{corollary}{Следствие}
\newtheorem{definition}{Определение}
\newtheorem{remark}{Замечание}
\newtheorem{problem}{Задача}

\renewcommand{\div}{\mathop{\mathrm{div}}\nolimts}

\begin{document}
    %\Large
    УДК 517.95
    \begin{center}
    {\bf АНАЛИЗ ОПТИМИЗАЦИОННОГО МЕТОДА РЕШЕНИЯ ЗАДАЧИ СЛОЖНОГО ТЕПЛООБМЕНА С ГРАНИЧНЫМИ УСЛОВИЯМИ ТИПА КОШИ}
        \footnote[{1}]{$^)$Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ (проект 20-01-00113)}$^)$
    \end{center}
    \begin{center}
    {\bf \copyright\  2020 г.\ \  П.Р. Месенев, А.Ю. Чеботарев $^{*}$}
        \\
        {\it (690041 Владивосток,ул.Радио,7,ИПМ ДВО РАН)\\
        e-mail:  $^{*}$cheb@iam.dvo.ru}\\
        {\small  Поступила в редакцию 30.10.2020 г.\\
        Принята к публикации }
    \end{center}

    \sloppy
    \begin{quote}
        \small
        Предложен оптимизационный метод решения краевой задачи с условиями типа Коши
        для уравнений радиационно-кондуктивного теплообмена в рамках $P_1$--приближения уравнения переноса излучения. Выполнен теоретический анализ соответствующей задачи
        граничного оптимального управления.
        Показано, что последовательность решений экстремальных задач
        сходится к решению краевой задачи с условиями типа Коши для температуры.
        Результаты теоретического анализа проиллюстрированы численными примерами.
        Библ.
        32.
    \end{quote}
    {\bf Ключевые слова:} уравнения радиационно-кондуктивного теплообмена, диффузионное
    приближение, задача оптимального управления, условия типа Коши.

    \begin{center}
        \textbf{1. ВВЕДЕНИЕ}
    \end{center}

    Стационарный радиационный и диффузионный теплообмен в
    ограниченной области $\Omega\subset \mathbb{R}^3$ с границей
    $\Gamma=\partial\Omega$ моделируется в рамках $P_1$--приближения для уравнения
    переноса излучения следующей системой эллиптических уравнений~\cite{Pinnau07,AMC-13,Kovt14-1}:
    \begin{equation}
        \label{eq1}
        - a\Delta\theta + b\kappa_a(|\theta|\theta^3- \varphi)=0,   \quad
        -\alpha \Delta \varphi + \kappa_a(\varphi-|\theta|\theta^3)=0,\; x\in\Omega.
    \end{equation}
    Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ --
    нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем
    направлениям. Положительные физические параметры
    $a$, $b$, $\kappa_a$ и $\alpha$, описывающие
    свойства среды, определяются стандартным образом~\cite{Kovt14-1}.
    Подробный теоретический и численный анализ различных постановок краевых и обратных задач, а также задач управления
    для уравнений радиационного теплообмена
    в рамках $P_1$--приближения для уравнения
    переноса излучения представлен в~\cite{Pinnau07}--\cite{CMMP20}.
    Отметим также серьезный анализ интересных краевых задач, связанных с радиационным теплообменом,
    представленный в~\cite{Amosov05}--\cite{Amosov20}.

    Будем предполагать, что на границе $\Gamma = \partial \Omega$ известно температурное поле,
    \begin{equation}
        \label{bc1} \theta = \theta_b.
    \end{equation}
    Для задания краевого условия для интенсивности излучения
    требуется знать функцию, описывающую отражающие свойства границы \cite{JVM-14}.
    В том случае, если указанная функция неизвестна, естественно вместо
    краевого условия для интенсивности излучения задавать тепловые потоки на границе
    \begin{equation}
        \label{bc2} \partial_n\theta = q_b.
    \end{equation}
    Здесь через $\partial_n$ обозначаем производную в направлении
    внешней нормали $\mathbf n$.

    Нелокальная разрешимость
    нестационарной и стационарной краевых задач для уравнений сложного теплообмена
    без краевых условий на интенсивность излучения и
    с условиями~\eqref{bc1},\eqref{bc2} для температуры доказана в~\cite{CNSNS19,CMMP20}.

    Данная статья посвящена анализу предлагаемого оптимизационного метода решения краевой задачи
    ~\eqref{eq1}-\eqref{bc2} с условиями типа Коши для температуры.
    Указанный метод заключается в рассмотрении задачи граничного оптимального управления для
    системы ~\eqref{eq1} с  "искусственными" краевыми условиями
    \begin{equation}
        \label{bc3} a(\partial_n\theta+\theta) = r,\;\; \alpha(\partial_n\varphi+\varphi) = u \text{  на  }\Gamma.
    \end{equation}
    Функция $r(x),\, x\in\Gamma$ является заданной, а неизвестная функция $u(x),\, x\in\Gamma$
    играет роль управления.
    Экстремальная задача заключается в отыскании тройки $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$
    такой, что
    \begin{equation}
        \label{cost}
        J_\lambda(\theta, u) = \frac{1}{2}\int\limits_\Gamma (\theta - \theta_b)^2d\Gamma
        + \frac{\lambda}{2}\int\limits_\Gamma u^2d\Gamma \rightarrow\inf
    \end{equation}
    на решениях краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3}.
    Функция $\theta_b(x),\, x\in\Gamma$  и параметр регуляризации $\lambda>0$ заданы.

    Как будет показано ниже, задача оптимального управления~\eqref{eq1},\eqref{bc3},\eqref{cost}, если
    $r:=a(\theta_b+q_b)$, где $q_b$ -- заданная на $\Gamma$ функция,
    является при малых $\lambda$ аппроксимацией краевой задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.

    Статья организована следующим образом. В п.2 вводятся необходимые пространства и операторы, приводится
    формализация задачи оптимального управления.
    Априорные оценки решения задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3}, на основе которых
    доказана разрешимость указанной краевой задачи и задачи оптимального управления~\eqref{eq1},\eqref{bc3},\eqref{cost}, получены в п.3.
    В п.4 выводится система оптимальности. В п.5 показано, что
    последовательность $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda\}$, соответствующая решениям
    экстремальной задачи,
    сходится при $\lambda\to +0$ к решению краевой задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2} с условиями типа Коши для температуры.
    Наконец, в п.6 представлен алгоритм решения задачи управления, работа которого проиллюстрирована численными примерами.

    \begin{center}
        \textbf{2. ФОРМАЛИЗАЦИЯ ЗАДАЧИ УПРАВЛЕНИЯ}
    \end{center}

    В дальнейшем считаем, что $\Omega\subset \mathbb{R}^3$~--- ограниченная строго липшицева
    область, граница $\Gamma$ которой состоит из конечного числа
    гладких кусков.
    Через $L^p$, $1 \leq p \leq \infty$ обозначаем
    пространство Лебега, а через $H^s$ -- пространство Соболева $W^s_2$.
    Пусть $H = L^2(\Omega), \; V = H^1(\Omega)$, через $V'$ обозначаем
    пространство, сопряженное с пространством $V$.
    Пространство $H$ отождествляем с пространством $H'$ так, что $V \subset H = H' \subset V'$.
    Обозначим через $\|\cdot\|$ стандартную норму в $H$, а через
    $(f,v)$ -- значение функционала $f\in V'$ на элементе $v\in V$,
    совпадающее со скалярным произведением в $H$, если $f\in H$.
    Через $U$ обозначаем пространство $L^2(\Gamma)$ с нормой
    $\|u\|_\Gamma=\left(\int_\Gamma u^2d\Gamma\right)^{1/2}.$

    Будем предполагать, что

    $(i) \;\; a,b,\alpha,\kappa_a, \lambda ={\rm Const}> 0 ,$

    $(ii) \;\, \theta_b, \,q_b \in U,\;\; r=a(\theta_b+q_b).$

    Определим операторы $A\colon V \to V'$, $B\colon U \to V'$, используя
    следующие равенства, справедливые для любых $y,z \in V$, $w\in U$:
    \[
        (Ay,z) = (\nabla y, \nabla z) +
        \int\limits_{\Gamma}yz d\Gamma, \;\;\; (Bw, z)
        = \int\limits_{\Gamma}wz d\Gamma.
    \]
    Билинейная форма $(Ay,z)$ определяет скалярное произведение
    в пространстве $V$, а соответствующая норма $\|z\|_V=\sqrt{(Az,z)}$ эквивалентна
    стандартной норме $V$.
    Поэтому определен непрерывный обратный оператор
    $A^{-1}:\,V'\mapsto V.$ Отметим, что для любых
    $v\in V$, $w\in U$, $g\in V'$ справедливы неравенства
    \begin{equation}
        \label{E}
        \|v\|^2\leq C_0\|v\|^2_V,\; \|v\|_{V'}\leq C_0\|v\|_V,\; \|Bw\|_{V'}\leq \|w\|_\Gamma,\;
        \|A^{-1}g\|_{V}\leq \|g\|_{V'}.
    \end{equation}
    Здесь постоянная $C_0>0$ зависит только от области $\Omega.$

    Далее используем следующее обозначение
    $[h]^s := |h|^s \mathrm{sign}\, h$,
    $s > 0$, $h \in \mathbb R$ для монотонной степенной функции.

        {\bf Определение.} Пара $\theta, \varphi\in V$
    называется {\it слабым решением} задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3}, если
    \begin{equation}
        \label{w1}
        a A \theta + b \kappa_a ([\theta]^4 - \varphi ) = Br,\quad
        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - [\theta]^4)  = Bu.
    \end{equation}

    Для формулировки задачи оптимального управления определим оператор
    ограничений $F(\theta, \varphi, u) : V \times V \times U \rightarrow V' \times V'$,
    \[
        F(\theta, \varphi, u) = \{ aA\theta + b \kappa_a ( [\theta]^4- \varphi) - Br,\;
        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -[\theta]^4) - Bu\}.
    \]

    \textbf{Задача $(CP)$.} Найти тройку $\{\theta, \varphi, u \} \in V \times V \times U$
    такую, что
    \begin{equation}
        \label{CP}
        J_\lambda(\theta, u) \equiv \frac{1}{2}\|\theta -\theta_b\|^2_\Gamma
        + \frac{\lambda}{2}\|u\|^2_\Gamma \rightarrow \text{inf},\;\; F(\theta, \varphi, u)=0.
    \end{equation}

    \begin{center}
        \textbf{3. РАЗРЕШИМОСТЬ ЗАДАЧИ $(CP)$}
    \end{center}

    Докажем предварительно однозначную разрешимость краевой задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3}.

    \textbf{Лемма 1.}
    {\it
    Пусть выполняются условия} (i),(ii), $u\in U$. {\it Тогда
    существует единственное слабое решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc3} и при этом}
    \begin{equation}
        \label{E1}
        \begin{aligned}
            a\|\theta\|_V \leq \|r\|_\Gamma + \frac{C_0\kappa_a}{\alpha}\|r+bu\|_\Gamma, \\
            \alpha b \|\varphi\|_V \leq \|r\|_\Gamma +
            \left(\frac{C_0\kappa_a}{\alpha} + 1\right)\|r+bu\|_\Gamma.
        \end{aligned}
    \end{equation}

    {\bf Доказательство.}
    Если второе уравнение в~\eqref{w1} умножить на $b$ и сложить с первым, то получим равенства
    \begin{gather*}
        A \left( a \theta + \alpha b \varphi \right) = B(r + bu),\;
        a\theta + \alpha b \varphi = A^{-1}B(r + bu),\;
        \varphi = \frac{1}{\alpha b}(A^{-1}B(r +bu) - a\theta).
    \end{gather*}
    Поэтому $\theta \in V$ является решением следующего уравнения:
    \begin{equation}
        \label{lemma-1-1}
        a A \theta + \frac{\kappa_a}{\alpha} \theta + b\kappa_a [\theta]^4 = g.
    \end{equation}
    Здесь \[ g = Br + \frac{\kappa_a}{\alpha}A^{-1}B(r+bu) \in V'. \]
    Однозначная разрешимость уравнения~\eqref{lemma-1-1} с монотонной нелинейностью
    хорошо известна (см.
    например~\cite{Kufner}).
    Следовательно задача~\eqref{w1} однозначно разрешима.

    Для получения оценок~\eqref{E1} умножим скалярно~\eqref{lemma-1-1} на $\theta \in V$ и отбросим неотрицательные
    слагаемые в левой части.
    Тогда
    \[
        a \|\theta\|^2_V \leq (g, \theta) \leq \|g\|_{V'}\|\theta\|_V,
        \quad a\|\theta\|_V \leq \|g\|_{V'}.
    \]
    Неравенства~\eqref{E} позволяют оценить $\|g\|_{V'}$ и $\|\varphi\|_V $,
    \[
        \|g\|_{V'} \leq \|r\|_\Gamma + \frac{C_0\kappa_a}{\alpha}\|r + bu\|_\Gamma, \quad
        \|\varphi\|_V \leq \frac{1}{\alpha b} \|r + bu\|_\Gamma + \frac{a}{\alpha b} \|\theta\|_V.
    \]
    В результате получаем оценки~\eqref{E1}.

    Полученные оценки решения управляемой системы позволяют доказать
    разрешимость задачи оптимального управления.

    \textbf{Теорема 1.}
    {\it
    Пусть выполняются условия} (i),(ii).
        {\it Тогда существует решение задачи $(CP).$
    }

        {\bf Доказательство.}
    Пусть $j_\lambda = \inf J_\lambda$ на множестве $u \in U$, $F(\theta, \varphi, u)=0.$
    Выберем минимизирующую последовательность
    $u_m \in U, \; \theta_m \in V, \;\varphi_m\in V$, $$J_\lambda(\theta_m, u_m)
    \rightarrow j_\lambda,$$
    \begin{equation}
        \label{MS}
        a A \theta_m +b \kappa_a([\theta]^4 - \varphi_m) = Br, \;\;
        \alpha A \varphi_m + \kappa_a (\varphi_m - [\theta]^4) = B u_m.
    \end{equation}
    Из ограниченности последовательности $u_m$ в пространстве $U$ следуют, на основании
    леммы 1, оценки
    \[
        \|\theta_m\|_V \leq C,\;\;
        \|\varphi_m\|_V \leq C,\;\;\|\theta_m\|_{L^6(\Omega)} \leq C.
    \]
    Здесь через $C>0$ обозначена наибольшая из постоянных, ограничивающих соответствующие нормы и не зависящих от $m$.
    Переходя при необходимости к подпоследовательностям, заключаем, что
    существует тройка $\{ \hat{u}, \hat{\theta}, \hat{\varphi} \} \in U \times V \times V,$
    \begin{equation}
        \label{L}
        u_m \rightarrow \hat{u} \text{  слабо в } U, \;\;
        \theta_m, \varphi_m \rightarrow \hat{\theta}, \hat{\varphi} \text{
            слабо в } V, \text{
            сильно в } L^4(\Omega).
    \end{equation}
    Заметим также, что $\forall v \in V$
    \begin{equation}
        \label{L1}
        |( [\theta_m]^4 - [\hat{\theta}]^4, v)
        \leq 2 \| \theta_m - \hat{\theta}\|_{L^4(\Omega)} \|v\|_{L^4(\Omega)}
        \left( \| \theta_m \|^3_{L_6(\Omega)} + \| \hat{\theta} \|^3_{L_6(\Omega)}\right).
    \end{equation}
    Результаты о сходимости~\eqref{L},\eqref{L1} позволяют перейти
    к пределу в~\eqref{MS}.
    Поэтому
    \[
        a A \hat{\theta} + b \kappa_a ([\hat{\theta}]^4 - \hat{\varphi} = Br), \;
        \alpha A \hat{\varphi} + \kappa_a (\hat{\varphi} -[\hat{\theta}]^4) = B \hat{u},
    \]
    и при этом $j_\lambda \leq J_\lambda(\hat{\theta}, \hat{u}) \leq \varliminf J_\lambda(\theta_m, u_m) =
    j_\lambda$.
    Следовательно тройка $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ есть
    решение задачи $(CP).$

    \begin{center}
        \textbf{4. УСЛОВИЯ ОПТИМАЛЬНОСТИ}
    \end{center}

    Для получения системы оптимальности достаточно использовать
    принцип Лагранжа для гладко-выпуклых экстремальных задач~\cite{10,11}.
    Проверим справедливость ключевого условия, что образ производной
    оператора ограничений $F(y, u)$, где $y=\{\theta,\varphi\}\in V\times V$,
    совпадает с пространством $V'\times V'.$ Именно это условие гарантирует
    невырожденность условий оптимальности.
    Напомним, что
    \[
        F(y, u) = \{ aA\theta + b \kappa_a ( [\theta]^4- \varphi) - Br,\;
        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi -[\theta]^4) - Bu\}.
    \]

    \textbf{Лемма 2.}
    {\it
    Пусть выполняются условия} (i),(ii).
        {\it Для любой пары $\hat{y} \in V \times V, \hat{u} \in U$ справедливо равенство}
    \[
        \texttt{Im}F_y'(y, u) = V' \times V'.
    \]

        {\bf Доказательство.} Достаточно проверить, что задача
    \[
        aA \xi + b \kappa_a (4|\hat{\theta}|^3 \xi - \eta) = f_1, \; \;
        \alpha A \eta + \kappa_a (\eta - 4|\hat{\theta}|^3 \xi) = f_2
    \]
    разрешима для всех $f_{1,2}\in V'.$ Данная задача равносильна системе
    \[
        aA\xi + \kappa_a\left(4b|\theta|^3 + \frac{a}{\alpha}\right) \xi = f_1
        +\frac{\kappa_a}{\alpha}f_3, \; \;
        \eta =\frac{1}{\alpha b}( f_3-a\xi).
    \]
    Здесь $f_3=A^{-1}(f_1+bf_2)\in V.$ Разрешимость первого уравнения указанной системы очевидным образом следует из леммы Лакса-Мильграма.

    В соответствии с леммой 2, лагранжиан задачи $(CP)$ имеет вид
    \[
        L(\theta, \varphi, u, p_1, p_2) = J_\lambda(\theta, u)
        + (aA\theta + b\kappa_a([\theta]^4 - \varphi) - Br, p_1)
        + (\alpha A \varphi + \kappa_a(\varphi - [\theta]^4) - Bu, p_2).
    \]
    Здесь $p=\{p_1,p_2\}\in V\times V$ -- сопряженное состояние.
    Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u} \}$ -- решение задачи $(CP)$, то
    в силу принципа Лагранжа~\cite[Теорема 1.5]{10} справедливы вариационные равенства
    $\forall v\in V,\, w\in U$
    \begin{equation}
        \label{OC1}
        (\hat{\theta} -\theta_b, v)_\Gamma + (aAv + 4 b\kappa_a |\hat{\theta}|^3v, p_1)
        - \kappa_a ( 4 |\hat{\theta}|^3v, p_2) = 0,\;
        b \kappa_a (v, p_1)+ (\alpha A v + \kappa_a v, p_2) = 0,
    \end{equation}
    \begin{equation}
        \label{OC2}
        \lambda(\hat{u},w)_\Gamma - (Bw, p_2) = 0.
    \end{equation}
    Таким образом, из условий~\eqref{OC1},\eqref{OC2}
    получаем следующий результат, который вместе с уравнениями \eqref{w1}
    для оптимальной тройки определяет систему оптимальности задачи $(CP)$.

    \textbf{Теорема 2.}
    {\it Пусть выполняются условия} (i),(ii).
        {\it Если $\{\hat{\theta}, \hat{\varphi}, \hat{u}\}$ -- решение
    задачи $(CP)$, то существует единственная пара $\{p_1, p_2 \} \in V\times V$
        такая, что}
    \begin{equation}
        \label{AS}
        aAp_1 +4|\hat{\theta}|^3 \kappa_a(bp_1 - p_2) = B(\theta_b - \hat{\theta}), \;\;
        \alpha A p_2 + \kappa_a (p_2 - b p_1)=0
    \end{equation}
    {\it и при этом} $\lambda\hat{u} = p_2.$

    \begin{center}
        \textbf{5. АППРОКСИМАЦИЯ ЗАДАЧИ С УСЛОВИЯМИ ТИПА КОШИ}
    \end{center}

    Рассмотрим краевую задачу~\eqref{eq1}-\eqref{bc2} для уравнений сложного теплообмена, в которой нет краевых условий на
    интенсивность излучения.
    Существование $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$, удовлетворяющих~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}
    для достаточно гладких
    $\theta_b,\, q_b$ и достаточные условия единственности решения
    установлены в~\cite{CMMP20}.
    Покажем, что решения задачи $(CP)$ при $\lambda\to+0$
    аппроксимируют решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.

    \textbf{Теорема 3.}
    {\it
    Пусть выполняются условия} (i),(ii) {\it и существует решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.}
        {\it  Если $\{\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda\}$ -- решение
    задачи $(CP)$ для $\lambda>0$, то существует последовательность
        $\lambda\to +0$
        такая, что}
    \[
        \theta_\lambda\rightarrow\theta_*, \;\; \varphi_\lambda\rightarrow\varphi_*
        \text{ слабо в }V,\text{ сильно в }H,
    \]
        {\it где $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.}

        {\bf Доказательство.}
    Пусть $\theta,\varphi\in H^2(\Omega)$ -- решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2},
    $u=\alpha(\partial_n\varphi+\varphi)\in U.$ Тогда
    \[
        a A \theta + b \kappa_a ([\theta]^4 - \varphi ) = Br,\quad
        \alpha A \varphi + \kappa_a (\varphi - [\theta]^4)  = Bu,
    \]
    где $r:=a(\theta_b+q_b).$ Поэтому, с учетом того, что $\theta|_\Gamma=\theta_b$,
    \[
        J_\lambda(\theta_\lambda, u_\lambda) = \frac{1}{2}\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma
        + \frac{\lambda}{2}\|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq J_\lambda(\theta, u)=\frac{\lambda}{2}\|u\|^2_\Gamma.
    \]
    Следовательно,
    \[
        \|u_\lambda\|^2_\Gamma\leq C,\;\; \|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma\to 0,\; \lambda\to +0.
    \]
    Здесь и далее $C>0$ не зависит от $\lambda.$
    Из ограниченности последовательности $u_\lambda$ в пространстве $U$ следуют, на основании
    леммы 1, оценки
    \[
        \|\theta_\lambda\|_V \leq C,\;\;
        \|\varphi\|_\lambda \leq C.
    \]
    Поэтому можно выбрать последовательность $\lambda\to+0$ такую, что
    \begin{equation}
        \label{LL}
        u_\lambda \rightarrow u_* \text{  слабо в } U, \;\;
        \theta_\lambda, \varphi_\lambda \rightarrow \theta_*,\varphi_* \text{
            слабо в } V, \text{
            сильно в } L^4(\Omega).
    \end{equation}
    Результаты~\eqref{LL} позволяют перейти к пределу при $\lambda\to+0$
    в уравнениях для $\theta_\lambda,\varphi_\lambda,u_\lambda$ и тогда
    \begin{equation}
        \label{CC}
        a A \theta_* + b \kappa_a ([\theta_*]^4 - \varphi_* ) = Br,\quad
        \alpha A \varphi_* + \kappa_a (\varphi_* - [\theta_*]^4)  = Bu_*.
    \end{equation}
    При этом $\theta_*|_\Gamma=\theta_b.$
    Из первого уравнения в~\eqref{CC}, с учетом, что $r=a(\theta_b+q_b)$,
    выводим
    \[
        - a\Delta\theta_* + b\kappa_a([\theta_*]^4- \varphi_*)=0 \text{ п.в. в }\Omega,
        \quad \theta_*=\theta_b,\quad \partial_n\theta = q_b \text{ п.в. на  }\Gamma.
    \]
    Из второго уравнения в~\eqref{CC} следует, что $-\alpha \Delta \varphi +
    \kappa_a(\varphi-[\theta]^4)=0$ почти всюду в $\Omega.$ Таким образом,
    пара $\theta_*,\varphi_*$ -- решение задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.

    \textbf{Замечание.} Из ограниченности последовательности $u_\lambda$ в пространстве $U$ следует
    ее слабая относительная компактность и существование последовательности (возможно неединственной) $\lambda\to+0$ такой, что
    $u_\lambda \rightarrow u_*$ слабо в $U$.
    Для практического решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2} важно то, что \textit{для любой последовательности} $\lambda\to+0$ справедлива оценка
    $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma\leq C\lambda$, а поскольку $\partial_n\theta_\lambda=\theta_b+q_b-\theta_\lambda$, то также $\|\partial_n\theta_\lambda-q_b\|^2_\Gamma\leq C\lambda$.
    Указанные неравенства гарантируют, что граничные значения $\theta_\lambda,\,\partial_n\theta_\lambda$
    при малых $\lambda$
    аппроксимируют краевые условия задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.

    \begin{center}
        \textbf{6. ЧИСЛЕННЫЕ ЭКСПЕРИМЕНТЫ}
    \end{center}

    Представим итерационный алгоритм решения задачи оптимального управления.
    Пусть $\tilde J_\lambda(u)=J_\lambda(\theta(u), u)$, где $\theta(u)$ компонента решения
    задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc2}, соответствующая управлению $u\in U$.

    В соответствии с~\eqref{AS} градиент функционала $\tilde J_\lambda(u)$ равен
    \[ \tilde J'_\lambda (u) = \lambda u - p_2. \]
    Здесь $p_2$ -- соответствующая компонента сопряженного состояния из системы ~\eqref{AS},
    где $\hat{\theta}\coloneqq\theta(u)$.

    \begin{algorithm}[H]
        \caption{Алгоритм градиентного спуска}
        \label{alg:algorithm}
        \begin{algorithmic}[1]
            \State Выбираем значение градиентного шага $\varepsilon$,
            \State Выбираем количество итераций $N$,
            \State Выбираем начальное приближение для управления $u_0 \in U$,
            \For{$k \gets 0,1,2,\dots,N$}
                \State Для данного $u_k$ рассчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ --
                решение задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1}.
                \State Рассчитываем значение функционала качества $J_\lambda(\theta_k, u_k)$.
                \State Рассчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений ~\eqref{OC1},
                где $ \hat{\theta} \coloneqq \theta_k, \hat{u}=u_k$.
                \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = u_k - \varepsilon (\lambda u_k - p_2)$
            \EndFor
        \end{algorithmic}
    \end{algorithm}
    Значение параметра $\varepsilon$ выбирается эмпирически таким образом, чтобы значение
    $\varepsilon (\lambda u_k - p_2)$ являлось существенной поправкой для $u_{k+1}$.
    Количество итераций $N$ выбирается достаточным для выполнения условия
    $J_\lambda(\theta_k, u_k) - J_\lambda(\theta_{k+1}, u_{k+1}) < \delta$, где $\delta>0$
    определяет точность расчетов.

    Примеры, рассмотренные ниже, иллюстрируют работоспособность предложенного алгоритма при
    малых, что важно, значениях параметра регуляризации $\lambda \leq 10^{-12}$.
    В первом примере выполнены тестовые расчеты для куба.
    Во втором примере приводится сравнение расчетов по
    предложенному алгоритму с результатами работы~\cite{CNSNS19}.

    Отметим, что для численного решения прямой задачи с заданным управлением использовался
    метод простой итерации для линеаризации задачи и ее решения методом конечных элементов.
    Решение сопряженной системы, которая является линейной при заданной температуре, не вызывает трудностей.
    Для численного моделирования использовался солвер FEniCS~\cite{fenics, dolfin}.

    Исходный код экспериментов можно найти по ссылке~\cite{mesenev-github}.

    \textbf{Пример 1.}

    Приведем примеры расчетов для куба $\Omega = {(x, y, z), 0 \leq x,y,z \leq l}$.
    Будем считать, что $l=1~\text{см}$, $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$,
    $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\kappa_a=1[\text{см}^{-1}]$, $\alpha = 0.(3)[\text{см}]$.
    Указанные параметры соответствуют стеклу~\cite{Grenkin5}.
    Параметр регуляризации $\lambda=10^{-12}.$

    Пусть граничные данные $r$ и $u$ в~\eqref{bc1} имеют вид:
    \begin{gather*}
        r = 0.7,\\
        u = \hat u = 0.5.
    \end{gather*}
    Далее рассчитываем состояние $\theta$ и $\varphi$ как решение
    задачи~\eqref{eq1},\eqref{bc1} и в качестве $\theta_b$ выбираем
    граничные значение функции $\theta$ на $\Gamma$.
    Значения нормальной производной $\partial_n\theta$ на $\Gamma$
    должны соответствовать значениям $q_b=r/a-\theta_b$.
    Применяя предложенный алгоритм с начальным приближением $u_0 = 0.1$, находим приближенное решение
    $\{\theta_\lambda, \varphi_\lambda, u_\lambda\}$ задачи (CP).
    Для демонстрации того, что алгоритм находит приближенное решение задачи с данными
    Коши для температуры, важно сравнить значения $\partial_n\theta_\lambda$ на $\Gamma$ с $q_b.$

    На рисунке~\ref{fig:img_test_1_iso} представлен модуль относительного
    отклонения $\partial_n\theta_\lambda$ от $q_b$ на грани куба в плоскости $z=l$,
    где $\partial_n\theta_\lambda=\partial\theta_\lambda/\partial z$,
    а также динамика функционала качества, определяющего норму
    разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$.
    На остальных гранях куба значения относительного отклонения имеют тот же порядок малости.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[$|\partial_n\theta_\lambda-q_b|/|q_b|$]
        { \label{fig:img_test_1_iso} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1/theta_n_diff_iso} }
        \subfloat[Изменение функционала качества по итерациям]
        {\label{fig:quality_1}  \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp1/quality} }
        \caption{Результаты первого эксперимента}
    \end{figure}

    \textbf{Пример 2.}
    Сравним работу предложенного алгоритма с результатами статьи~\cite{CNSNS19},
    где соавтором был один из авторов данной работы.
    Задача рассматривается в области $\Omega \times (-L,L)$,
    где $\Omega = \{ x = (x_1,x_2) \colon 0 < x_{1,2} < d\}$
    и при больших $L$ сводится к двумерной задаче с вычислительной областью $\Omega$.
    Выбраны следующие значения параметров задачи:
    $d = \mathrm{1(m)}$, $a = 0.92~10^{-4}~\mathrm{(m^2/s)}$, $b= 0.19~\mathrm{(m/s)}$,
    $\alpha = 0.0333~\mathrm{(m)}$ и $\kappa_a = 1~\mathrm{(m^{-1})}$.
    Параметры соответствуют воздуху при нормальном атмосферном давлении и температуре 400$^\circ$C\@.

    Функции $\theta_b$, $q_b$ в краевом условии~\eqref{bc2} заданы следующим образом:
    $\theta_b = \widehat{\theta}|_{\Gamma}$, $q_b = \partial_n \widehat{\theta}|_{\Gamma}$, где
    $\widehat{\theta} = (x_1-0.5)^2 - 0.5x_2+0.75$.

    Приближенное решение задачи с данными Коши, представленное в~\cite{CNSNS19}
    получено путем решения эллиптической задачи четвертого
    порядка для температуры методом установления по времени.
    Использовались $H^2$ конформные конечные элементы Богнера-Фокса-Шмитта и
    солвер FeliCs, разработанный в техническом университете Мюнхена.
    Решение стабилизировалось через 120 секунд, но вычисления на каждом временном
    шаге потребовали довольно значительных затрат~\cite{CNSNS19}.

    На рис.~\ref{fig:theta_auto_2} представлено температурное поле, полученное
    предложенным в данной статье методом, достаточно точно совпадающее с результатом в~\cite{CNSNS19}.
    Величина $\|\partial_n\theta_\lambda-q_b\|_{L^2(\Gamma)}/\|q_b\|_{L^2(\Gamma)}$ равна $~0.000567$.
    Значение функционала качества, определяющего норму разности $\|\theta_\lambda -\theta_b\|^2_\Gamma$,
    равно $~0.000255$ и стабилизируется после 10 итераций~\ref{fig:quality_2}.

    \begin{figure}[H]
        \centering
        \subfloat[Полученное решение $\theta$]
            { \label{fig:theta_auto_2} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/theta_auto} }
        \subfloat[Изменение функционала качества]
        { \label{fig:quality_2} \includegraphics[width=.49\linewidth]{img/exp2/quality} }
        \caption{Результаты второго эксперимента}
    \end{figure}

    Представленные численные примеры иллюстрируют, что предложенный алгоритм успешно справляется
    с нахождением численного решения задачи~\eqref{eq1}-\eqref{bc2}.
    %! Suppress = LineBreak
    \begin{thebibliography}{999}

@@

    \end{thebibliography}
\end{document}

>>>>

%! Suppress = LineBreak
\begin{thebibliography}{999}

@@

\end{thebibliography}
